対頂角 同位角 錯角（さっかく）を 勉強しました
また ここで 多角形 三角形の話に もどります。
三角形の 角の性質について 話します。これを 知っておくと いいです。
対頂角 同位角 錯角（さっかく）を 使って 色々な角を 求められます。
そんなことは したくないかも しれません。解いてみましょう。
△ABCが ありました。三角形について みなさんが 勉強した 性質です。
この三角形の 内角を ∠a ∠b ∠c とします。
内角を 全部足すと ∠a+∠b+∠c です。三角形の 内角の和は 180°です。
他に みなさんが 学んだ 多角形の性質は 何ですか。
ここに 1つ 外角が できています。
外角を こちらにも 付けます。こちらも 付けましょう。
この赤で ○×△を 付けた所は どうなっていますか。
多角形の 外角の和は 赤○+赤×+赤△ です。
何角形でも その外角の和は 360°です。
この性質も 多角形で 勉強しました。
ここで 新しく学ぶ性質は 三角形だけで 使います。
この1つの 赤○にだけ 注目します。
赤○の角度と この内角の中に ある関係が 成り立ちます。
実際に 数字を 当てはめて みましょう。
これは 何度くらいでしょうか。∠bは 60°くらいでしょうか。
∠aは 40°ぐらいでしょう。
∠cは 80°でしょう。大体 こんな感じです。
どのような関係が 成り立つ でしょうか。
この赤○は 何度ですか。
この80°と 赤○を足すと 直線の180°に なります。
つまり 赤○=180°-80°=100° です。
これは それほど 難しくないです。赤○=100° です。
赤○の100°は どこの数と 一致（いっち）している でしょうか。
もう1つ 見てます。赤○の100°は 40°+60° と 同じです。
たまたまだと 思うかも しれません。しかし これは いつも 成り立ちます。
これを 言葉にして 書きます。
長いので この絵を 覚えておくと いいです。
三角形の 1つの外角は となり合わない 2つの内角の和に 等しいです。
これを 図を使って 確かめます。
三角形の 1つの外角は ここでは 赤○です。
赤○と となり合うのは この80°です。和は 足し算の 合計です。
赤○は となり合わない この40°と60°の 合計に 等しいです。
このような性質が 三角形には あります。
これは 本当だろうかと 思います。これを 証明してみます。
どのように 証明しますか。40°や60°では いつも 成り立つと 言えません。
これは 少し 難しいです。みなさん全員が 分からなくても いいです。
しかし 分かってほしいので 見てください。
ここを ∠a ∠b ∠cとしましょう。
∠a ∠b ∠cには どのような関係が 成り立って いますか。
ここは ∠dとして おきましょう。
分かりやすいのは ∠c+∠d=180° です。
これは 直線なので 分かると 思います。
∠dは どのように 求められますか。これだけ 黒で ぬっておきます。
∠d=180°-∠c です。これは 分かると 思います。
∠d=180°-∠c で 求められます。次は 何をしますか。
∠cが もし 分からず ∠aと∠bしか 分からない時 どうしますか。
∠a+∠b+∠c=180° です。つまり ∠c=180°-∠a-∠b です。
さっきの場合は 180°-40°-60° で この80°が 出てきます。
∠c=180°-∠a-∠b です。
では これを 見てほしいです。①②とします。
①②を 組み合わせると 何が 言えますか。
①の∠cと ②の∠cは 同じです。ですから ①の∠cに ②を 当てはめます。
文字式や 方程式で 勉強した 代入を します。∠c=180°-∠a-∠b です。
①の∠cに ②を 入れかえたら いいです。
では ①②から どんなことが 言えますか。
∠d=180°  ここは 変わりません。
-マイナスの後に ②を入れます。かっこを付けて 180°-∠a-∠b です。
②を ①の∠cに 当てはめました。そして マイナスかっこを 外します。
180°-180°=0 で ここは なくなります。
マイナスかっこの 場合 中の全部の 符号（ふごう）が 変わります。
文字式で 勉強したと 思います。
-∠a-∠b が +プラスに なります。つまり ∠a+∠b に なります。
答えが 出ました。∠d=∠a+∠b
∠dは 黒くぬった 1つの外角です。
∠dは となり合わない 2つの内角 つまり ∠a+∠b に 等しいです。
三角形の 1つの外角は となり合わない 2つの内角の和に 等しいです。
このようにして この性質が 導かれます。
では その性質を 使って また問題を 解きます。∠aを 求めます。
①です。これは 外角は 要りません。ここに 直角マークが 付いています。
90°と 58°と ∠aです。この3つを 合わせると 180°です。
つまり ∠a=180°-90°-58° です。
180°-90°=90° 90°-58°=32°  ∠a=32° です。
②です。これは 新しく 勉強した 性質を 使います。
三角形の 1つの外角∠aを 求めます。
∠aは となり合わない 2つの内角の和 61°+70° に 等しいです。
この絵を 頭に 焼き付けて ください。言葉だと 難しいです。
この∠aは どうなりますか。61°+70° で いいです。
61°+70°=131°  ∠a=131° です。
③です。③は 今の問題の 逆です。
三角形の 1つの外角75°は となり合わない 2つ内角の和に 等しいです。
つまり ∠a+31°=75° です。これを そのまま 式にします。
∠a+31°=75° ∠a=75°-31°
∠a+31°=75° ということです。∠a=44° です。
三角形の 外角の性質を 使って ②③を 解きました。
この性質は 忘れがちです。
思い出せるように この絵を 頭に 焼き付けて ください。